«Меня просто слили» . Рассказ судьи, взявшего под стражу Алию Галицкую, покончившую с собой в ИВС

Судья Истринского городского суда Федор Григорьев, который взял под стражу Алию Галицкую, покончившую с собой в ИВС, согласился поговорить с «Новой». Мы встретились через день после того, как 19 февраля он подал в отставку. У нас нет возможности проверить версию Григорьева, но его рассказ, с его согласия записанный на диктофон, приоткрывает дверь на судейскую «кухню», и мы публикуем его с незначительными сокращениями и фактически без комментариев.
Судья Федор Григорьев. Фото: Леонид Никитинский / «Новая газета»
— Я окончил юридический факультет МГУ в 2004 году и сразу поступил на работу в Московский областной суд сначала консультантом, а затем помощником судьи. В то время продолжалась судебная реформа, работать судьей было престижно. Я начинал при председателе суда Светлане Викторовне Марасановой, затем ее сменил Василий Михайлович Волошин. Они горой стояли за судей, работать с ними было легко.
В 2009 году я защитил кандидатскую диссертацию, в 2010-м сдал квалификационный экзамен и дождался должности судьи в Истринском городском суде. Два года я работал с гражданскими делами, затем перешел на уголовные, это моя специализация. За эти 15 лет я был номинантом на «судью года», вынес десяток оправдательных приговоров, в том числе по недоказанному убийству, почти все приговоры «устояли» (то есть не были отменены вышестоящими инстанциями. — Ред.).
В 2019 году Волошина сменил Алексей Сергеевич Харламов, перешедший в Мособлсуд из Верховного суда, где он никогда сам не рассматривал дел по первой инстанции.
При нем оправдательные приговоры уже не выносились, такая была установка.
Истринский суд возглавляла Юлия Олеговна Васильева, в декабре 2024 года ее сменила Ирина Александровна Путынец. С ней до последнего времени я тоже работал нормально.
Прежде чем говорить о деле Галицкой, я должен сказать, что 29 сентября прошлого года я рассматривал материал по мере пресечения в отношении некой В., которая обвинялась в грабеже по тяжкому, но не особо тяжкому составу. Событие преступления имело место двумя годами ранее. Обвинение требовало взять ее под стражу, но я счел достаточным залог в 3 млн рублей с дополнительными запретами. Московский областной суд 15 октября отменил мое постановление и назначил стражу, а в отношении меня вынес частное постановление, в котором утверждалось, что я совершил дисциплинарный проступок и нарушил Кодекс судейской этики, проявив некомпетентность. За это областная Квалификационная коллегия судей 23 января объявила мне замечание…
— До этого ваши решения по мерам пресечения не отменялись?
— Конечно, бывало. Это нормальный процесс, но нарушением судейской этики это не является, если за этим не стоит какой-то посторонний интерес. Следователь, ходатайствующий о мере пресечения, в случае сомнений может прийти посоветоваться. Так было не раз, когда я предупреждал, что на стражу вот это не тянет, просите, например, домашний арест.
— А разве такая консультация не нарушает закон?
— Конечно, нет, это тоже нормальный процесс (ой ли? — Л. Н.).
Алия Галицкая. Фото: соцсети
Вот теперь что касается Галицкой. О том, что такой материал поступил в суд, я узнал 6 февраля где-то после обеда…
— Почему этот материал попал именно к вам?
— Я в тот день был дежурным судьей. Штатная численность Истринского суда — 14 судей вместе с председателем и его замами, а рассмотрение материалов по мерам пресечения в дополнение к обычным делам распределяется по очереди. Но материал поступил ко мне не сразу — сначала с ним познакомилась судья Ирина Кукушкина.
— Это заместитель председателя?
— Нет, это рядовая судья, молодая, я еще ее натаскивал по уголовным делам. Председатель Путынец в последнее время установила такой порядок, что все материалы по мерам пресечения сначала попадают к Кукушкиной, которая приходит с ними к дежурному судье. Передавая мне папку с делом Галицкой, она сказала: «Будьте внимательны!» Судьи говорят эвфемизмами, но затем она и прямо сказала, что заключение Галицкой под стражу согласовано с председателем областного суда. С ним созванивалась Путынец, которая когда-то работала его помощником. А я не могу ему позвонить уточнить, и у Кукушкиной его телефона тоже нет.
Судья Ирина Кукушкина. Фото: судьироссии.рф
— Так ведь не по каждому делу бывает?
— Конечно, нет, если дело не знаковое, чего ради руководство будет в него вникать… Я при Кукушкиной полистал папку — там был протокол допроса потерпевшего и копия паспорта Республики Вануату на имя Алии Галицкой, а у нее, с ее слов, есть еще румынский паспорт. Это, конечно, был довод в пользу избрания стражи, но меня смутило, что протокол допроса Галицкого был датирован 2024 годом. Я спросил у Кукушкиной, не обойдемся ли мы здесь все-таки залогом лимонов в двадцать, на что она мне сказала со значением: «Будьте внимательны! У вас уже есть дисциплинарка за меру пресечения».
Я не снимаю с себя вины за то, что не проявил несгибаемость.
Но кто же мог предположить, что она покончит с собой? А с другой стороны, освободил бы я ее, а она бы и сбежала в свою Вануату или куда там. Мне бы тогда тем более досталось. С учетом всех этих, как говорится, обстоятельств я удовлетворил ходатайство следствия о заключении под стражу.
— Из материалов по мере пресечения вы могли сделать какие-то выводы по существу дела?
— Так бывает, если преступление, допустим, бытовое, но не в этом случае, здесь доказательства еще только должны были появиться.
О том, что Галицкая совершила самоубийство, я узнал из телеграм-каналов, и, конечно, это был для меня шок. А 9 февраля нас с Путынец вызвали в Верховный суд. Еще погода была такая хорошая, я ей говорю: «Вот бы сейчас просто погулять, а не туда на ковер…» Она говорит: «Знаете что? Вы там ничего не рассказывайте про Харламова, говорите, что это ваше собственное было решение. А мы как-нибудь все уладим». С нами беседовали в Верховном суде в отделе кадров двое, которые занимаются подбором кадров. Я так и сказал, как Путынец меня попросила, и нас отпустили.
— Вы можете это как-то доказать?
— Только если она тоже скажет правду.
Мы думали, что пронесло, но 11 февраля, в среду, Ирина Александровна объявила нам, что складывает полномочия председателя и остается рядовой судьей. Но мне она сказала, что ко мне претензий нет. А в пятницу 13 февраля я получил от нее СМС: «Я говорила с руководством, в ваших интересах подать в отставку, пока не решен вопрос о применении санкций».
Я подал заявление, заседание Квалификационной коллегии судей прошло без меня, мне объявили еще одно взыскание и удовлетворили заявление об отставке, так что пока я остаюсь со статусом судьи в отставке. Но адвокаты Галицкой могут теперь обратиться в ККС (Квалификационная коллегия судей. — Ред.) с требованием о лишении меня статуса судьи, тогда вместо пожизненного содержания, которое я уже честно заработал, — волчий билет.
— В сообщениях ТАСС и Интерфакса от 19 февраля говорилось, что история с самоубийством «возмутила» председателя Верховного суда Игоря Краснова. Это означает, что вмешался лично он. Более того, я в своем комментарии в тот же день написал, что это правильно — острастка судьям, которые удовлетворяют ходатайства о заключении под стражу более чем в девяти случаях из десяти, даже когда речь идет о ненасильственных преступлениях. Но всех деталей этой истории Краснов, получается, не знает?
— Конечно, я же не рассказал правду, когда нас вызвали в Верховный суд. Так Краснову всё и преподнесли. А в результате меня слили: я один виноват в смерти Галицкой, а Харламов, Путынец и Кукушкина ни при чем. Я хочу, чтобы все узнали правду. У меня 22 года специального стажа, в том числе 15 лет судьей. Мне 43 года, моя работа мне нравилась, я не собирался в отставку. Что ж, пойду преподавать. Но я не хочу, чтобы студенты тыкали в меня пальцем: «это тот самый»…
…Мы не знаем мотивов, по которым судья Григорьев согласился столь откровенно с нами поговорить. Несомненно, он навел справки о «Новой» и обо мне. Едва ли человек, 22 года проработавший в судебной системе, может быть бесхитростен. Он произвел на меня очень хорошее впечатление грамотной речью, логикой и скромными манерами.
Когда я выключил диктофон, мы еще поговорили без записи. Ну, раз без записи, я и не буду это воспроизводить, упомяну только об одном моменте, который сильно меня поразил (тут уже я оказался наивен).
Задавая Федору Геннадьевичу вопрос, я сослался на дело Беркович и Петрийчук, а он в ответ спросил: «Что это за дело? Я о нем не слышал»…
Можно работать судьей и не очень интересоваться тем, что происходит в соседнем зале. Так спокойней.
